## ⚠️ База от Афанасьева


# 📝 Конспект, [Кириллов В.В., Громов Г.Ю. - Введение в реляционные базы данных](https://studfile.net/preview/6070808/)

СУБД - системы управления базами данных

В этой книге будет рассматриваться реляционная модель данных, реляционные СУБД и инструмент общения с СУБД - SQL.

В примерах часто используется  SQL:2003 Oracle Database 10g.

1 часть - история, понятия, концепции, основы подхода
2 часть - основами языка SQL и его применение, стандарты...

## Зачем нужны базы данных?

### Данные и ЭВМ

**Данные - описание** фактов, явлений, событий, идей или предметов и их **интерпретация - семантика.** Пример - стоимость билета на автобус 155, здесь 155 - данные, а стоимость билета на автобус - семантика.

Нередко, они могут быть и **разделены**, например в таблице, в этом случае сложно быстро получить сведний из нижней части таблицы. 

**Ведение (сопровождение, поддержка) данных** - термин, объединяющий действия по **добавлению, удалению и изменению данных.**

Две исторические причины по которым применение ЭВМ привело к отделению данных от интерпретации. Т.е. **память использовалась для хранения, а интерпретация возлагалась на пользователя:**

1) ЭВМ не обладали возможностями для обработки текстов на естественном языке - основном языке интерпретации данных.

2) стоимость памяти ЭВМ была первоначально весьма велика

Однако, жесткая зависимость между данными и использующими их программами создаёт серьезные проблемы в ведении данных и делает их использование менее гибким и приводит **к серьезнейшим трудностям в совместной разработке (а если ещё и языки разные...).**

### Концепция баз данных

Проблему решили созданием специальных программных комплексов, называемых СУБД. Основная особенность которых - это наличие процедур для ввода и хранения **не только данных, но и описаний их структуры.** 

**База данных** - файлы, снабженные описанием хранимых данных и находящимися под управлением СУБД.

Язык запросов СУБД позволяет обращаться за данными как из программ, так и из терминалов. **Теперь при добавлении нового поля, старые запросы не потеряют актуальности.**

### Архитектура СУБД

Хорошо бы, чтобы СУБД можно было пользоваться не беспокоясь о том, что находится у неё "под капотом". Поэтому в 1975 году **SPARC (standarts planning and Requierments Committee) американского национального института стандартов ANSI (American National Standart Institute)** выдвинул проект трехуровневой архитектуры СУБД **ANSI/SPARC**, которая позволяет обеспечить независимость данных от использующих их программ, также позже она была включена в ISO:

- Внешний (пользовательский). Описываются подмножества элементов концептуального уровня - индивидуальные представления предметной области отдельными пользователями. Его отеделение от концептуального обеспечивает **логическую независимость** данных.

- Промежуточный (концептуальный) описывает данные и их взаимосвязи с наиболее общей точки зрения, точки зрения архитектор. Обобщенное представление всех пол-телей и приложений БД, обычно с помощью ER-модели (сущность-связь).

- Внутренний (физический) позволяет скрыть подробности физического хранения (носители, файлы) от концптного. Его отеделение от концептуального обеспечивает **физическую независимость** данных. Описание физической оптимальной реализации.

- Предметная область - часть реального, данные о которой нам нужно разместить.

Проектированием БД обычно занимается **АД (Администратор даных)**, который сперва выбирает предметную область и требования к ней. Сначала он создает концептуальную модель - обобщ. неформальное описание из текста, формул, таблиц, графиков, которую часто называют **информационно-логической (инфологической) моделью.**

**АБД (администратор базы данных) выбирает** конкретную СУБД и осуществляет физическое проектирование БД.

## Инфологическая модель данных сущность-связь

### Основные понятия

Основными конструктивными элементами инфологических моделей являются сущности, связи между ними и их свойства (атрибуты).

**Сущность** — любой различимый объект, информацию о котором надо хранить в БД. Тип сущности - набор однородных объектов. 

**Атрибут** — поименованная характеристика (свойство) сущности.

Тип атрибута ЦВЕТ, может иметь много значений, однако экземпляр сущности атрибута ЦВЕТ только одно.
